Da una parte, per non approvare il provvedimento di legge sull'ordinamento e assumerci una
gravissima responsabilità politica nel lasciar naufragare una riforma per la quale abbiamo
assunto di fronte al corpo elettorale una precisa responsabilità e al tempo stesso
attendessimo da una spinta movimentista la soluzione delle questioni.
Questo avremmo dichiarato veramente lo stato finale di crisi, che gli altri lo facciano
di fronte alla nostra difficoltà e assenza di scelta e di decisione, questo è possibile
politicamente ma quello che diventa grave e se dal nostro interno questo dovesse avvenire.
Io ho questa preoccupazione che trasmetto a voi ed è una preoccupazione politica molto
attenta.
Noi abbiamo bisogno e concludo di una stagione politica come democrazia cristiana nella
quale avere il coraggio della proposta della scelta della decisione.
Io parlando ad alcuni amici a Firenze l'altro giorno ricordavo un discorso, il discorso
che il presidente del gruppo parlamentare Gronchi tenne nel 47 all'Assemblea Costituente
all'indomani della formazione del governo De Gasperi senza più la partecipazione del
partito comunista.
De Gasperi, Gronchi disse, noi ci assumiamo di fronte al Paese la responsabilità di garantire
la libertà e la democrazia e in quel momento disse c'è un partito, la democrazia cristiana,
che acchiara la sua identità e la sua responsabilità e da quel discorso, da quel momento, da quelle
scelte venne fuori un impegno della democrazia cristiana, nacque quello che era stata una
svolta nella storia del nostro Paese.
Vedete amici le scelte programmate che non sono il frutto di documenti che si scrivono,
sono il frutto di atti politici che si compiano, di scelte che si assumono, di responsabilità
di cui ci si carica.
Noi abbiamo bisogno in questo momento di offrire al Paese non una democrazia cristiana incerta
che non sa che di fronte al cambiamento esterno che cosa fare e che cosa vuole e che cerca
di barcamenarsi dentro i flutti alti della condizione politica e che aspetta forse che
altri su questo terreno vengono avanti e scrollino l'albero, io credo che noi invece dobbiamo
assumerci le nostre responsabilità di proposta e di scelta, ma amiche nella chiarezza delle
linee da seguire, nella chiarezza dei comportamenti e delle scelte.
Questo partito non può più tener dietro ad una confusione che rischierebbe di mettere
in crisi tutti e in primo luogo noi stessi.
Grazie all'amico Enzo Scott, ad Enzo aspetta di guidare il gruppo della democrazia cristiana
in alcuni appuntamenti politici di estremo rilievo e di estrema gravità nei giorni immediatamente
in avventuri, non solo la legge sulle autonomie locali, ma anche il disegno di legge sulla
droga, quindi all'amico Enzo e attraverso di lui a noi tutti l'augurio più vivo di
successo.
Chiedo scusa, ogni tanto capita di dover dire anche delle cose terra terra, devo dire,
non perché le cose che dica e le altre cose siano per caso delle cose eccezionali, ma
devo dire che sono stati trovati un paio di occhiali e una spilla che presumiamo essere
d'oro, quindi i padroni del paio di occhiali e della spilla si facciano avanti.
Poi devo dire anche che ringraziamo tutte calorosamente il segretario amministrativo
della DC, l'onorevole Scitaristi, sappiamo che di ritorno dall'India dove andate a trovare
la figlia, affidiamo alle amiche di Bergamo di portargli il ringraziamento del convegno
del movimento femminile della democrazia cristiana, perché noi vere abbiamo molte, quattrini
sempre pochi.
Adesso la parola all'onorevole Guzitti, responsabile dell'ufficio autonomie locali della DC.
Ma io desidero fare una sola riflessione nello spazio di quello che vuole essere un saluto
a questo vostro incontro.
Io ho letto con attenzione il manifesto che avete posto alla base dei vostri lavori e
io ho ascoltato i contributi che questa mattina sono venuti dai vari gruppi di lavoro.
Credo che, se c'era necessità di una ulteriore conferma, è venuta da questi vostri documenti
e dai vostri approfondimenti ancora una volta con forza e con evidenza che, al punto di
cui siamo, per quanto riguarda i problemi del regionalismo, delle autonomie locali,
in prossimità di una campagna elettorale, già stata detto, molto dedicata e molto difficile
per la democrazia cristiana, e consentitemelo di dire per la democrazia cristiana lombarda,
per i problemi che voi potete ben comprendere, si pone con estrema forza un ripensamento
sul piano culturale, ma da tradurre in tempi rapidissimi sul piano politico e legislativo
di quella autonomia degli enti locali che voi avete posto quale è la propria.
E' il primo punto dei tre alla base del vostro manifesto.
Sentire le cose interessanti che avete detto sul vivere della città, sul recupero dei
centri storici, dei nuclei storici delle nostre città. Sentire le cose interessanti e nuove
che sono convinto possono qualificare una proposta democristiana di carattere programmatico
in questa campagna elettorale che sia utile al confronto con le altre forze politiche,
come le cose che ha detto la Toia sulla rete dei servizi, la rete informale, quella istituzionale.
Tutte queste sono bellissime cose amiche della democrazia cristiana, ma queste cose rischiano
di essere un'ulteriore pesante frustrazione e per cinque anni ancora più difficili da
realizzarsi se noi da questo convegno, ma da impegni che sono prossimi nella settimana
che si apre con la direzione di martedì poi al gruppo parlamentare e in aula alla Camera
del Deputato, non diamo sostanza a questo concetto di autonomia che voi invocate. Non
ci sarà una nuova politica urbanistica di servizi sociali che risponda a queste esigenze
se l'autonomia degli enti locali è mortificata dal fatto che la politica del personale, ad
esempio, la fa il Ministro della Riforma burocratica a Roma e non gli amministratori nel loro comune.
Se la politica degli investimenti la decidono il Ministro del Tesoro, delle Finanze e del
Bilancio, non gli amministratori locali, attraverso una robusta e significativa autonomia di carattere
finanziario e di carattere impositivo. Allora io credo che qui è il punto dei nostri discorsi
e dell'impegno della democrazia cristiana. Ieri a Caltagirone in un interessante convegno
che prosegue anche oggi si è parlato di autonomia locali e di comunità economica europea. Bene,
in quel documento che i paesi della comunità hanno approvato come direttiva a tutti i paesi
dei membri, in testa c'è un'affermazione che risponde alle cose che voi avete detto
sulle quali stiamo questa mattina ancora discutendo. Non c'è, dice il documento, una forma ottimale
di democrazia senza una reale autonomia dei poteri locali. Allora bisogna dare sostanza
a questo concetto, a questa affermazione. Occorre avere chiaro, e devo dire che il Ministro
Gava stamattina ha fatto delle considerazioni su questo punto di estremo interesse, se me
lo consente l'amico Gava, anche di una certa novità. C'è una esigenza di autonomia politica
per quanto riguarda gli enti locali, il che non vuol dire la confusione delle linee politiche
e della posizione della democrazia cristiana. Vuol dire prendere atto dei cambiamenti che
sono in atto in questo momento, attribuire le responsabilità sul piano delle scelte politiche
ai livelli istituzionali che sono propri, riferite ai singoli livelli degli enti locali. Vuol
dire le esigenze della gente, le nuove accanto alle vecchie povertà, i nuovi bisogni richiedono
di privilegiare fortemente, come fate voi nel vostro documento, proposte di carattere
programmatico, confrontarsi su questi e su questi trovare le intese, le maggioranze, togliere
le rendite di posizioni politiche rispetto a quelli che fanno pesare il peso decisivo
della partecipazione alle maggioranze in termini di rendita di partito, non di interesse per
le comunità e per i bisogni della gente. Vuol dire, con grande chiarezza, portare a
l'esercito la politica spreadinamente. Anche qui ieri, a Calzagironi, è tornato fuori
un vecchio modo di fare politiche nel nostro Paese. Quando si è prossimi al traguardo
di una riforma, si dice che la riforma è di basso profilo, la riforma è di scarso significato.
Addirittura un Deputato democristiano siciliano ieri ha detto che presso poco, ministro Gava,
quello è un piccolo nano o un piccolo mostriciantolo. No, io credo che anche qui, senza impatizzare
oltremisura la portata della riforma, non dobbiamo neppure sminuire la portata di questa
riforma. Per l'oggetto che la riforma si propone, una riforma dell'ordinamento, devo dire che
questa riforma, alcune cose le ha ricordate il Ministro Gava, io ne raggiungerò almeno
un paio, questa è una riforma che risponde a cose che da decenni noi chiediamo come
amministratori locali e come politici. Scioglie il nodo delle funzioni e delle competenze
fra Consiglio Comunale e Giunta, scioglie il nodo delle responsabilità politiche degli
amministratori e delle responsabilità dei burocrati, scioglie in larga misura positivamente
il problema dei controlli che erano diventati controlli politici sull'attività degli amministratori
locali, è una riforma utile, io credo, è buona per la quale voi giustamente chiedete
un impegno del partito, dei gruppi parlamentari, perché venga portata a complimenti. Io credo
che se non seguiamo quelle indicazioni di ieri a Caltagirone, che a questo punto bisogna
fare punto e a capo, ma portiamo a compimento la riforma, credo che possiamo anche, io
lo dico qui, dire che se abbiamo iniziativa politica, abbiamo anche i tempi probabilmente
per affrontare il tema della riforma del sistema elettorale negli enti locali. Io dico con
grande schiettezza che non condivido una posizione che dà per scontato che prima del 7 maggio
una riforma del sistema elettorale non si possa fare. Io ho ben presente, lo ha ricordato
il ministro Gava, che dobbiamo tenere la nostra iniziativa al riparo di un rischio di fermare
anche la riforma dell'ordinamento, ma questo ha tempi e consensi politici la riforma dell'ordinamento
che ci consentono di guardare con una certa tranquillità i tempi parlamentari. Se la
Camera dei deputati nei prossimi 10 giorni affronterà solo il tema della riforma dell'ordinamento,
io credo che possiamo dedicarci anche in un confronto politico con i partiti e la maggioranza
prima sulle indicazioni che sono venute dal Consiglio nazionale di fine novembre anche
ad affrontare una riforma dell'ordinamento sul quale non è vero, non ci sono ampie convergenze
disponibilità, basta leggere i disegni di legge, le proposte di legge presentate da
varie forze politiche, dobbiamo dirlo con grande serenità e con grande tranquillità,
c'è la necessità di un confronto serio e di un chiarimento con il partito socialista
italiano al fine di trovare quelle convergenze utili per non lasciare i prossimi cinque anni
il sistema delle autonomie locali in una condizione ancora più grave di ingovernabilità,
di instabilità, di crisi ripetute che sarebbe la premessa drammaticamente negativa a tutte
le cose che avete detto nel vostro documento e sulle quali ancora questa mattina avete
il vostro documento parlando di autonomia non poteva non far riferimento al problema
che accanto ad un centralismo che spero di aver detto seppur rapidamente molto pesante
ha evocato localismi impazziti e credo anche, mi è perso di capire leggendo i vostri documenti
di dichiarazione della Paola che questa assemblea qui a Milano, in Lombardia, non è accidentale
rispetto a questo problema. Allora io credo di condividere quanto avete scritto che un
concetto ben povero di autonomia, quello che genera il localismo e il separatismo che si
esprimono nelle lege di casa nostra è un'autonomia che si pensa come assoluta, cioè sciolta,
dai legami, dai rapporti che oggi determinano veramente la vita della città e che non possono
essere compresi né risolti soltanto all'interno dei confini della città e giustamente si
richiama il dato di un rapporto e di una solidarietà nazionale che deve fare premio sui localismi.
Ma io credo che qui corriamo rischio, forse ne parleremo più diffusamente in questa stessa
sala sabato e domenica al congresso regionale della DC. Dobbiamo però stare attenti che
accanto ad una rigorosa posizione nel denunciare come voi fate i disvalori, la negatività
di questi localismi che ho detto impazziti, non copriamo solo con un giudizio di condanna
il vuoto di iniziativa politica che invece noi dobbiamo riempire rapidamente per dare
una risposta alle cause, alle ragioni che hanno determinato questi fenomeni. Quando
io penso che il 75 per cento dei voti che questa lega prende in Lombardia sono voti
di democristiani e quando io penso che questi voti vengono dalle valli del Comasco, della
Bresana, non si può liquidare il discorso dicendo che questa è solo agente egoista.
Questa gente che nell'inchiesta dell'Università cattolica dice di essere, ad esempio, cattolica
praticante disponibile a un ritorno ai partiti regionali, quindi alla democrazia cristiana,
credo denuncia un malessere, un disagio al quale noi dobbiamo dare ad un tempo una risposta
chiaro verso il movimento, ma anche una risposta in positivo rispetto ai problemi che hanno
fatto insorgere questo malessere, questi disagi.
In questo senso, io credo il vostro contributo è stato importante e utile, dico a tutto
il partito, l'augurio che faccio è che accanto ai giudizi positivi che qui molti di noi anch'io
do sulla vostra presenza, su una ripresa di iniziativa politica, ci sia anche una particolare
attenzione all'altro aspetto del problema che è quella di una adeguante e significativa
presenza e rappresentatività delle donne nelle nostre regioni, nei nostri comuni, nelle
nostre provinci.
Grazie anche all'amico Guzzetti e ora all'intervento conclusivo di questa nostra giornata, l'intervento
del Presidente del Consiglio nazionale Ciriacodemita. Noi avremmo molti motivi per dire grazie a
Ciriacodemita. Io qui voglio sottolinearne solo due. Uno, quello di aver avuto sempre
fiducia nel movimento femminile nelle donne. Il secondo, di esserci stato sempre accanto
non soltanto nella prima conferenza delle amministratrici locali ma in tutte le nostre
manifestazioni ma in questa conferenza ed esserci stato accanto non solo nel momento
conclusivo pubblico ma nell'aver partecipato anche ai gruppi di lavoro, quindi del lento,
e quindi di essere il
Grazie a Ciriacodemita.
Il Presidente del Consiglio nazionale di Ciriacodemita, il Presidente del Consiglio nazionale di
Ciriacodemita.
Care amiche del movimento femminile, per piacere perché abbiamo poco tempo. Io sono
venuto volentieri a questo vostro convegno e sono qua per un saluto cordiali, amichevole,
per un apprezzamento sincero per il vostro lavoro che ho sempre eseguito e questa volta
non volevo mancare. Anche se vi confesso che io adesso ho una qualche difficoltà. Perchè
ero venuto qua nella tranquillità della mia posizione di livello femminile.
Per due ragioni, la prima l'ho detta, il saluto, l'apprezzamento, adesso lo posso
dire, la simpatia per la vostra delegata nazionale, per il gruppo dirigente, tutto del movimento
femminile e poi perché ritenevo che questa potesse essere una circostanza per ripetere
una mia riflessione che porto avanti da tempo. Il fatto che mi avete collocato per ultimo
tempo, mi obbliga da stamattina ad una riconversione del mio cervello, non è che non dirò le cose
che penso, ma devo fare probabilmente uno sforzo in più per dire le cose che penso in
un contesto più generale. Speravo che sarebbe stato giusto così che per il Partito avesse
un'intervento. Anche se questo mio intervento è agevonato in qualche modo dagli interventi
che mi hanno immediatamente preceduto in maniera particolare, dall'amico Gava e dall'amico
Scotti che sulla questione, una questione che è al centro del dibattito sui giornali,
nonno del dibattito nelle sedi istituzionali del Partito, può consentirci la esposizione
in maniera piena di una riflessione senza introdurre al nostro interno Gava detto bene
una sorta di corsa a scherarci tra chi è contro e chi è a favore senza sapere a che cosa
siamo favorevoli e a che cosa siamo contrari. Voi sapete, tante di voi sanno le discussioni
che abbiamo avuto quando ero segretario del Partito sulla garanzia che la dirigenza del
Partito della Presidenza delle donne nella democrazia cristiana. Io credo di aver dato
una mano perché questo fenomeno avesse una sua accelerazione, ma sapete, anche la mia
opinione ferma nel ridamere che questa crescita non poteva essere una crescita drogata, ma
questa crescita doveva essere la crescita naturale aiutata, guidata della capacità
delle donne nella democrazia cristiana di essere classe dirigente. E io voglio dire che questa
manifestazione, voglio vedere quando gli uomini faranno una riunione sugli endi locali se
sono in condizione, non di raccogliere tanta gente, ma di mettere insieme la passione,
il disinteresse, l'attenzione che si è notata in tanti di voi, non mi interessa tanto,
se conoscevate la tecnica, i termini precisi delle questioni, quello che mi è apparso
di capire che in ogni intervento c'era tanta passione civile che è la sola cosa che legittima
davvero l'impegno politico-democratico in una società. Tanto che mi verrebbe di dire,
adesso lo posso dire, io sono una persona libera che esprime la propria opinione, non
impegno nessuno, che il processo che avete compiuto di superamento della vostra autonomia,
questa pretesa confluenza nell'alvio del partito è una cosa che non vi serve, non vi
aiuta. Se vi organizzaste autonomamente, separatamente, guardate che parola sto usando, voi diventereste
un termine di riferimento e di mortificazione per il resto del partito. Io quando vado in
giro cerco di capire quello che accade, cerco di rendermi conto dei fenomeni che riusciamo
a esaminare. Quello che mi ha impressionato sempre positivamente, Paola, dico Paola per
dire tutto il movimento, sennò dovrei elencare tutti, e che puro facendo voi parte di gruppi
che sono organizzate le donne all'interno della democrazia cristiana, e quando gli ho
spiegato come sono rappresentate, e quando gli ho spiegato che nell'ultimo congresso
siete andati in Consiglio nazionale, ma dopo essere passate dentro le correnti, certo che
un po' mi sono vergognato, perché non c'era la rappresentazione, non c'erano le correnti
di questa realtà. Questa realtà è stata mediata da questa logica assurda, io continuo
ad essere per il superamento delle correnti, quindi insomma. Però andando in periferia
nelle realtà locali, singolarmente, questo fenomeno si riproduce in maniera diversa,
del resto le distinzioni al vostro interno, almeno per quello che riesca a capire, non
vorrei essere mendito, però credo che alcune di voi le conosco, abbastanza attenuato le
origini, ognuno di voi ha le vostre opinioni, le vostre simpatia, poi siete donne, quindi
siete anche passionali nelle simpatia, ma l'elemento che vi caratterizza in più e che
riunisce in più è lo sforzo di congorrere a definire una posizione politica, non sciupate
la forza che rappresentate nella democrazia cristiana, valorizzate questa spinta, certo
è difficile, certo non basta capire le cose per realizzarle e io so che così, anzi qualche
volta capirle è un peccato, più che un merito, ma adesso siete in tante, siete in tante,
quindi questa solidarietà tra di voi è un punto di forza importante che non dovete
sciupare e credo che la vicenda amministrativa che dimostra che l'addovede impegnate, io
capisco nelle piccole realtà è più semplice impegnarsi, non a caso i sindici donne sono
prevalenti nei piccoli comuni, nei grandi comuni sono falcidiate, non dalla logica della politica,
magari fosse la logica della politica, ma dalla logica di qualcosa che voi non avete
è la logica della transazione, guardate con quanta eleganza esprimo un giudizio su un fatto
vero dove viceversa la spinta è la capacità di rappresentanza degli interessi della comunità,
se il raccordo tra la comunità e la presenza politica diventa un fenomeno possibile voi
diventate protagoniste, nessuno di voi diventa sindaco, no, voi vi conquistate questa capacità
e il fatto che se ho visto bene sono giovani, tanti sindaci, tanti consiglieri comunali,
comporta una spiegazione che io ho sempre dato, che storicamente noi siamo stati in ritardo
sull'impegno delle donne nella vita politica, ma che questo ritardo lo stiamo recuperando,
ma che il modo per recuperarlo è continuare con convinzione questa iniziativa che voi avete
sviluppato, questo non significa che il partito vi debba lasciar sole, guardate come le istituzioni
sono funzionali al governo dei fatti anche qua, il partito, voi l'avete chiesto, credo che sia
giusto, deve per le prossime elezioni amministrative dar vita delle regole, voi avete sollecitato
alcune indicazioni, io credo che in un partito le regole le fa chi dirige, perché si creano
anche le occasioni, c'è bisogno dell'iniziativa di chi dirige quando esistono le difficoltà,
guidare una realtà quando non ci sono difficoltà lo sanno far tutti ma è inutile perché mangano
le difficoltà e quando ci sono le difficoltà che guidare significa scegliere, creare le
condizioni perché le difficoltà si superino e il partito deve far questo, per quando mi
riguarda come sempre ho fatto credo che io mi impegno, cioè non credo, io mi impegno
a dare una mano perché le regole della selezione della classe dirigente per le prossime amministrative
trovi la più larga possibilità di partecipazione delle donne, che è un modo di rinnovamento
morale della classe dirigente del nostro partito.
E quando dico questo non lo dico moralisticamente, uso questo termine nel senso che senza passione
civile una classe dirigente non è legittimata anche quando è il consenso, c'è bisogno
del presupposto, la democrazia è un rapporto tra offerta ed approvazione, non basta solo
l'approvazione se l'offerta è delegittimata.
Credo che questo Paola, perciò bisogna essere molto attenti e molto seri, costituisce poi
il presupposto perché alle politiche ci sia una più larga presenza del mondo delle donne.
Se non si costruisce il tessuto, il presupposto della possibilità di rappresentanze, diventa
difficile nelle elezioni politiche generali o in quelle europee dire candidiamo una donna,
bisogna creare le condizioni che servono poi a far venire fuori una classe dirigente femminile.
Perciò credo che questo passaggio sia un passaggio importante per voi, ma io credo che questo
passaggio sia un passaggio importante per la democrazia cristiana.
Io voglio fermarmi su poche considerazioni.
Nonno, vi farò per ragioni anche di tempo un discorso che risponda alle tante questioni
che sono state poste.
Un discorso così richiederebbe più tempo di quello che è a nostra disposizione, però
io voglio con voi fermare l'attenzione su due o tre questioni che io ritengo molto importanti.
Le elezioni amministrative, lo dica Agava, Scotty, sono importanti.
Sono importanti anche per il risultato elettorale, ma non credo che la ragione principale dell'importanza sia questa.
Io sto riflettendo in questo periodo, Scotty ha fatto riferimento alla dimensione internazionale
della politica.
Io credo che più andiamo verso una forma di integrazione sovranazionale, basterebbe l'accelerazione
del processo di integrazione politica dell'Europa e noi abbiamo insieme a questo una possibilità
di allargamento ulteriore della solidarietà internazionale in Europa.
Più il riferimento nazionale che storicamente ha espropriato, perché storicamente è nata
contro le municipalità, i municipalismi, i localismi, rischia di collocare il cittadino
nel vuoto, il cittadino come tale non è collocabile nella comunità internazionale
vasta, perde l'equilibrio, c'è bisogno di un radicamendo, di un punto d'appoggio e il
radicamendo è la comunità, la comunità locale, anzi avremo una tendenza, vedo che sono d'accordo
con il ministro dell'Interno, io nel merito della legge per una ragione di stile, ma che
debba abbandonare perché in questo Paese non è che lo stile poi sia molto apprezzato,
avendo varato come presidente del Consiglio il testo del disegno di legge sulle autonomie
locali sapendo che era uno strumento sul quale poi avremmo confrondato le opinioni e definito
le proposte, non sono mai intervenuto. La cosa che mi ha colpito negativamente è questa
tendenza all'organizzazione delle aree metropolitane, non nel senso del coordinamento, ma nel senso
della tutela prevalente degli interessi forti intorno ai centri più sviluppati, che è una
forma di negazione delle autonomie ed è una forma sostitutiva, in negativo, della dimensione
nazionale che tanto danno ha fatto al processo di integrazione politica del nostro Paese,
ma visto che il ministro dell'Interno che difende il testo di legge ha detto che è
perplesso, a me credo che sia consentito senza venire meno alla solidarietà di maggioranza
perché adesso guaglia a esprimere un'opinione, bisogna dir disittacendo, dire che questa
soluzione è un punto sul quale non sono d'accordo, ma io sono d'accordo sul resto, dicendo anche
che il riferimento alle autonomie statutarie che GAVA ha fatto è la parte più importante
della legge, che non può ripetere, non perché i comuni sono in più, non può ripetere l'errore
tragico degli statuti regionali, perché l'errore tragico degli statuti regionali è aver annullato
la distinzione tra Consiglio e Governo e aver operato una proiezione dei poteri dell'aggiunta
nel Consiglio, facendo un grande strumento di gestione di problemi, non di affari, ma
quando signoren i problemi si rischia di fare solo gli affari, tutte le Regioni, non parlo
della Lombardia, tutte le Regioni, come un assoluto indifferenza al Governo dei problemi
locali. Dicevo, la potestà statutaria è la vera riforma, lo dico alle donne, perché
attribuendo all'ende locale l'organizzazione delle funzioni, non era così per le Regioni,
la legge prevede l'organizzazione delle funzioni, consente di superare un problema molto delicato,
molto difficile, che è quello della gestione burocratica dei servizi, il recupero della
funzione efficiente, io ho qualche difficoltà ad usare l'espressione efficiente, preferisco
quello della governabilità delle istituzioni, l'efficienza fa riferimento tanto alle quantità
aziendali, mentre l'amministrazione fa riferimento ai bisogni delle persone, quindi non sono
riducibili a quantità mercificate, ma non è solo un fatto di dizione formale, è anche
un problema di sostanza. Questa è una questione di grande rilievo che consentirà di ordinare
i poteri degli endi locali territoriali con questa duttilità rispetto alla diversità
delle situazioni che i governi locali hanno. Noi commetteremmo un errore imperdonabile
se da una parte come facciamo spingiamo verso la dimensione sovranazionale e dall'altra
non fossimo distratti nel recupero del governo della piccola comunità, dell'interesse del
singolo col prossimo che conosce, che vede con i problemi che ha. Solo che questo non
è solo un problema di regole astratte, ieri morti di voi, anche quelle che conversavano
che non sono preparati e non conoscono il diritto, dicevano una cosa molto vera, che
le istituzioni non possono essere solo quelle scritte. Non a caso questa spinda alla copertura
con leggi di tutte le procedure dell'amministrazione marcia in parallelo con una tentazione dell'amministrazione
di occuparsi più degli affari e meno dei problemi dell'agenda. Si è voluto ricercare
nella legge la copertura per transazioni che non sempre riguardavano i problemi dell'agenda,
riguardava la realizzazione delle opere ma non riguardava la risposta ai problemi delle
persone. Però porrà i partiti popolari, i partiti si legittimano solo per questa ragione,
in quanto strumento di raccordo tra i problemi dell'agenda. Gli scritti, le adesioni, le
militanze, la capacità di l'appresentanza di un partito in quanto riesce ad essere strumento
interpreti e conoscitore dei problemi della comunità e su questi flessibilmente deve
organizzare le risposte. Questa esigenza diventerà sempre più forte e questa esigenza
ormai sta diventando così forte nel nostro Paese che da luogo ai localismi, da luogo
ai movimentismi, da luogo alla Lega Lombarda. Io non vorrei scandalizzare nessuno se affermo
che la Lega Lombarda, non le motivazioni della Lega Lombarda, ma la Lega Lombarda è una
cosa giusta, nel senso che la Lega Lombarda è la denuncia nel fatto della estremità
della politica ai problemi della gente. Questo fenomeno è così, poi fate pure le ingeste
per sapere quanti sono, come sono, ma queste descrizioni sociologiche non ci aiutano a
capire niente, tranne che a conoscere il fenomeno, se non ci rendiamo conto che questo fenomeno
è il risultato di una nostra colpa, non di una nostra capacità di governare i processi.
Le ragioni sono tante e qua la riflessione va integrata. Noi oggi stiamo parlando di
un'illusione che abbiamo coltivato tutti, marxisti e nonno. Quando vogliamo rivedere
le ragioni della crisi, del marxismo e del comunismo dobbiamo riflettere anche su qualche
nostro errore, perciò dobbiamo riflettere tutti, non nel senso che siamo tutti uguali,
non è così. La difficoltà è più generale di quando noi immaginiamo. Noi per anni, io
quando ho tentato di farlo negli anni passati sono stato criminalizzato, come spesso mi
succede quando dico un'opinione non all'interno del conformismo, una volta perché volevo
contrapporre il sud dal nord, un'altra volta perché ero contro il sindacato e io constatavo
negli anni passati, adesso non è più, vero questo fenomeno, non nel senso che non sia
vero nella pratica, non è vero più nella motivazione, c'è stata la illusione di unificare
gli interessi contraddittori del Paese intorno ad un solo interesse ideologicamente interpretato,
quello del lavoro dipendente. Enzo, andrebbe fatta una riflessione su questo. La legislazione
di questo Paese per anni non ha tutelato il cittadino in quanto soggetto libero all'interno
di una comunità, ma ha tutelato il cittadino in quanto lavoratore occupato, cioè la dignità
di cittadino, la sianoela, quando era lavoratore occupato, quando era disoccupato non entrava
nell'ordinamento. Il bisogno del lavoratore occupato, cioè la dignità di cittadino, la
dignità di cittadino, ha cancellato il rapporto spiegazione della politica problemi delle
persone. Siamo andati avanti per lungo tempo così e abbiamo lasciato crescere il Paese
lungo una direzione che noi abbiamo cancellato per la nostra incapacità di capire. Io ricordo
sempre quando mi sono candidato, parlo della storia evidentemente adesso, quando mi sono
candidato a segretario del partito, Romano Prodi al quale chiesi consiglio, aiuto, un
secondo, le cose politiche tu le sai meglio di me, io ti chiedo una cosa diversa, quando
tu vai a Milano da segretario del partito che dirai ai 50.000 consulenti, che era una
categoria nuova rispetto alla pratica delle politiche che noi conoscevamo? Io vi confesso
che Cenghiu fatica a capire qual era questa realtà a cui Romano Prodi faceva riferimento.
L'esperienza poi a che cosa ci ha portato? Questa è una riflessione che ho fatto spesso
all'interno del partito. Avendo creato l'ordinamento a tutela solo di questi indiressi, noi abbiamo
considerato che le categorie degli autonomi, i condadini, gli artigiani, i commercianti,
fossero una categoria in estinsione, che presto tardi sarebbero scomparse perché l'avvenire
era della grande impresa, tutte le leggi finanziamenti erano a favore di questa congenrazione, che
queste categorie, che la cultura mersiste, noi con essa ripetemamo, essere le categorie
parassitarie, sarebbero diventate estinde nel processo di trasformazione del Paese.
Per cui anche dal punto di vista fiscale non ci siamo occupati di questo fenomeno, ma non
è che non ce ne siamo occupati dal punto di vista fiscale, non ce ne siamo occupati
per niente, perché stavano per essere estinti. Poi scopriamo, perché noi siamo un Paese
che scopre sempre le cose, quasi che fossero funghi, che la trasformazione produttiva
del Paese è stata fatta dagli autonomi, i protagonisti della trasformazione del Paese
sono gli autonomi, i piccoli imbrenditori, gli artigiani trasformati. E ce ne ricordiamo
solo perché non pagano le tasse, ma non ci ricordiamo che all'interno dell'ordinamento
questi sono soggetti senza rilievo giuridico nell'ordinamento. Questa realtà, amiche
donne, questa realtà, che è la realtà vera del Paese, porta il piccolo imbrenditore
di Bergamo, cito Bergamo perché è la città che mi ha colpito di più per la dimensione
di questo fenomeno, a tradizione cattolica seria. Non c'è la tradizione del ribellismo,
del qualunghismo, del pujadisme, una delle città dalla tradizione più seria del nostro
Paese, anche dal punto di vista della conservazione della fede religiosa, che non è una cosa
da poco. In rispetto alla politica, prendiamo una posizione non di contrapposizione. Stiamo
attenti, i cittadini in politica sono come gli ammalati, hanno il diritto di lamentarsi
per i disagi che hanno, non hanno il dovere di spiegare al medico qual'è la diagnosi.
Noi pretendiamo che la gente che ha disagio, siccome spiega male, perché spiegano male,
è antistorica, è contro i loro interessi. L'idea che una comunità si chiude è contro
la realtà storica, è contro l'interesse di chi vuole far crescere la comunità. Però
rispetto a questa, anziché fare una revisione di riflessione, non dico che dobbiamo andare
in piazza a dire che abbiamo sbagliato e sarebbe giusto, sarebbe giusto che su questo
la classe politica recitasse il mio colpo, cominciamo a criminalizzarli. Non so come,
e io avrei qualche ragione istindiva per reagire, visto che sono contro i meridionali, ma io
ho tanta solidarietà rispetto a questa gente, e il problema che mi pongo è qual è il modo
per creare le condizioni, per dare risposta giusta a questa domanda giusta, espressa in
maniera sbagliata. Questo è il problema. La politica sul piano generale, il partito
della democrazia cristiana, lo dico a voi della Lombardia, si preoccupa di questo? Non
è diventato il partito, qui in Lombardia, un po' più il centro dei gruppi di potere
anziché il riferimento credibile di una risposta alla domanda di speranza che questa gente
ha? Alla Lega Lombarda si risponde così, si risponde così. Sono stato a LECO qualche
settimana fa e ho visto i dirigenti di partito molto sconfortanti. Là dove abbiamo un partito
discreto, con una classe dirigente che mi ha impressionato molto positivamente. La conclusione
era facevano il congresso a tavolino e le cose finde non convingono mai nessuno. Le
assemblee fatte per finda non creano passione, hanno fatto solo il dibattito. Tornando però
dicevano i segretari di sezione che questo fenomeno è diffuso, però quelli hanno quasi
ragione. Ora, se il fenomeno è così, se la difficoltà è così, credo che l'idea
che noi rispondiamo a questo fenomeno, Guzzetti, cambiando la legge elettorale, elevando il
cuorumo perché non possano... Non ce l'ho con te, lascia perdere, ma è una proposta
che c'è. Parlo oggettivamente, ma è la cosa più idiota che ci possa essere. È come
chi per non avere la febbre rompe il termometro. E così rompe il termometro e non misura che
ha la febbre. Quindi la democrazia cristiana, e vedrete come tutto si tiene fino alla conclusione
di questo ragionamento, deve fare uno sforzo massimo nonno di propaganda. Deve prima capire
che cosa vuole propagandare, perché non è che manga la capacità di spiegazione alla
nostra agenda. Io ricordo la straordinaria indeligenza dei nostri attivisti nelle campagne
elettorali prime, quando si conquistavano i voti all'ADC, non le preferenze. Quando
la lotta era per persuadere a votare per l'ADC. Le motivazioni, ognuno le trovava per il proprio
interlocutore. E che noi avevamo trasmesso una consapevolezza forte, che il ruolo della
democrazia cristiana era un ruolo di partito della libertà nel nostro Paese. Noi abbiamo
vinto per questa ragione, nonno per l'occupazione del potere. La vittoria storica di De Gasperi
è legata alla trasmissione, alla pubblica opinione di questa grande suggestione della
libertà. Nonno, i comizi, gli accordi. E la gente ha capito, ma credo che voi avete
questa esperienza. C'è un duplice comportamento della pubblica opinione. Stiamo attenti a
non commettere errori. C'è un comportamento della pubblica opinione sul piano elettorale
alla transazione. La gente fa il voto utile. Chi gli dà qualcosa, gli dà in cambio il
voto. Ma questa non è la scelta prevalente dell'elettore. L'elettore fa questa scelta
se non ha altra possibilità. Se all'elettore è riuscito a dare una grande speranza e un
piccolo favore, l'elettore sceglie la grande speranza. Anzi, più povera è la gente, più
sceglie la grande speranza.